Mitt i natten vaknar en kvinna. Inte för att sminka sig – för att be. Hon står i timmar, knäböjer, reser sig, medan världen sover.

När hon tillfrågas varför, svarar hon: "Bönen förskönar ansiktet, och jag älskar att mitt ansikte är vackert."

Historien berättas av Ibn Qayyim i De älskandes trädgård...

Serum, filler, filter, ingrepp. Skönhet har blivit något man köper sig till.

Naomi Wolf visade i The Beauty Myth att ju fler rättsliga och samhälleliga hinder kvinnor brutit igenom, desto hårdare har bilder av kvinnlig skönhet tyngt dem. Wolf ställde diagnosen utan att anvisa botemedel: skönhetskritiken vet vad den är emot men sällan vad den är för.

Ibn Qayyim inleder med en åtskillnad: Vet att skönheten är av två slag, yttre och inre. Den inre skönheten är den som älskas för sin egen skull – den är kunskapens, förståndets, generositetens, kyskhetens och modets skönhet.

Generositeten som får främlingen att slappna av vid bordet. Modet som syns i en rak rygg.

Den yttre skönheten, skriver han, är en utsmyckning som Gud ger vissa gestalter framför andra. Koranen slår fast: "Vi har skapat människan i den bästa skapnad." Al-Mawardi menar att en vacker gestalt är lyckans första tecken. Ingen asketism i islams kroppssyn: den yttre skönheten är en gudomlig gåva, värd tacksamhet.

Men det finns en rangordning. Al-Mawardi och Ibn Qayyim talar inte mot varandra. Den ene ser tecknet, den andre källan. Och källan omformar tecknet.

Ibn Qayyim skriver: Denna inre skönhet förskönar den yttre gestalten även om den saknar fysisk fägring, och klär sin ägare i skönhet, värdighet och behag i samma mån som själen iklätt sig dessa egenskaper.

Man ser den rättfärdige, den generöse, den med vacker karaktär och finner honom vacker, "även om han inte är fysiskt vacker". Med samma kraft gäller det omvända: det inres fulhet övervinner det ytres skönhet och släcker den.

Den som tvivlar kan pröva iakttagelsen mot sin egen erfarenhet. Selma Lagerlöf tecknar ett sådant ansikte i Bannlyst: Själva sättet, varpå hans hår var benat och kammat, antydde ödmjukhet. Frånvaron av mustascher och skägg antydde ödmjukhet. Allt, vad som hette egenkärlek, självkänsla, egenrättfärdighet, var utplånat hos denna människa.

Lagerlöf skildrar en man vars inre tillstånd har trängt igenom ytan och omformat varje detalj.

[peaceful] Enligt Ibn Qayyim präglar den inre skönheten den yttre gestalten tydligast hos den som utövar nattbönen, qiyam al-layl, den frivilliga bönen som förrättas i mörkrets djupaste timmar. "Den lyser upp ansiktet och förskönar det", skriver han.

Skönhet genom sömnbrist, genom möda, genom att stiga upp ur en varm säng och stå ensam i det gråkalla mörkret. Det går emot allt som kroppen vill. Ingmar Bergmans riddare kände samma mörker: Tron är ett svårt lidande. Det är som att älska någon som finns därute i mörkret och som aldrig visar sig hur man än ropar.

Riddaren ropar utan svar. Den som ber tahajjud ropar och får ljus i ansiktet.

Vad händer i nattbönen?

Profeten Muhammad sade: Den troendes ära är nattbönen, och hans värdighet är att vara oberoende av människorna.

Nattbönen är den bön ingen ser, den som inte ger socialt kapital, den som inte kan fotograferas. Det enda vittnet är Gud.

Ansiktet är kroppens mest sociala yta – det arbetar ständigt för sin publik, bevakar hur det uppfattas, anpassar sina uttryck. I nattens ensamhet upphör det arbetet. Den som regelbundet övar sig i att stå utan åskådare övar sig i att vara utan mask, och det är den övningen som genomlyser huden.

Koranen återkommer ständigt till bilden: ansikten som strålar, ansikten som lyser. "Ansikten skall den Dagen vara glänsande, leende, fyllda av glädje." Strålningen börjar inte på Domedagen – den börjar här, i nattens ensamhet. En annan koranvers gör det påtagligt: "Deras kännetecken syns i ansiktena – spåren av nedfallandet i bön."

Skönhetsindustrin förutsätter att ytan kan behandlas utan att vidröra det inre. Ibn Qayyim vänder ordningen: det yttre härrör från det inre. Det ljus man ser hos vissa människor, den oförklarliga värmen, den värdighet som inte beror på symmetri. Man känner igen det hos ansikten som åren fårat men som ändå drar blicken till sig.

Fredrika Bremer rörde vid tanken i ett av sina brev: Vakor, mödor, ansträngning af mångfaldig art fordras dertill. Lidandet kan icke äfven det framkalla en helt egen skönhet, en, bredvid hvilken glädjens, helsans och all verldens prakt blekna?

Bremer talade om moralisk mognad, men insikten kvarstår: skönhet kan komma genom det som kostar, och bekvämlighet föder inte det vackra.

Anne Charlotte Leffler beskrev i Kvinnlighet och erotik hur modeklädningen förvandlade en kvinnas kropp: Det fina, mjuka, luftiga i hennes figur tyngdes ner af en modeklädning; modejournalens fantasier syntes platta och oädla på denna fint mejslade gestalt.

Karin Boye fördjupade bilden i Astarte: små välsminkade uttryckslösa ansikten på små välformade kroppar – små mal, som virrar mot lågan, mot glansen, mot nöjet.

Uttryckslöshet – det är priset. Sminket jämnar till, och det levande bakom ögonen slocknar.

Mot denna uttryckslöshet står det ljus Koranen ständigt återkommer till, som bild och som verklighet. "Det är Han och Hans änglar som välsignar er för att leda er ut ur mörkren till ljuset."

Ibn Kathir anför en profettradition som rör vid nattbönens kärna: Skall jag inte berätta för er om den bästa av era handlingar, den renaste inför er Herre, bättre för er än att ge guld och silver? De sade: Vad är det, Guds sändebud? Han sade: Åminnelsen av Gud.

Nattbönen är åminnelse – den renaste formen av den, för ingen annan publik finns. Man stiger upp i det yttre mörkret för att nå det inre ljuset.

Al-Hasan al-Basri uttydde Koranversen om de strålande ansiktena: "Gud förskönade dem genom att de fick skåda Honom – och det är med rätta de strålar, de som blickar mot sin Herre."

Denna skönhet i den kommande världen är Guds belöning till de troende. "Gud är vacker och älskar skönhet", lyder en välkänd hadith.

Genom historien har denna hadith också tjänat till att rättfärdiga uppskattning av fysisk skönhet och prydnad; den islamiska traditionen rymmer en djupare spänning mellan det yttre och det inre än en enkel rangordning fångar. Ibn Qayyims grundtanke kvarstår: det djupaste ljuset har en annan källa än huden.

I det gängse tänkandet är skönhet självändamål: status, dragningskraft, makt. I Ibn Qayyims syn är skönhet frukt: man söker den inte, man söker Gud, och skönheten uppstår som oombedd gåva...

Skillnaden är den mellan en människa som förskönar sig för att bli sedd och en människa som blir vacker för att hon ser. Den ena står framför spegeln. Den andra framför Gud.

Al-Fudayl ibn Iyad pekade på skuggsidan: "Tjänaren begår en synd och berövas därigenom nattbönen." Om godhet lyser upp ansiktet, släcker synden dess ljus. Ansiktet vittnar; det kan inte ljuga som ord kan.

Ibn Qayyim anför versraden: "O du med vackert ansikte, sky det skamliga – byt inte skönheten mot skam!"

Luqman sade: "Den som ljuger förlorar sin fägring." I svensk tanketradition berörde Erik Gustaf Geijer samma samband: "den äkta skönheten renar sinnet och har ett stort moraliskt inflytande". Geijer menade det estetiskt – konsten förädlar. Ibn Qayyim vänder sambandet: förädlingen skapar skönheten, och rörelsen går inifrån och ut.

Varje år lägger världen hundratals miljarder dollar på att göra ansikten vackrare utifrån. Ingen kräm har gett ett ansikte det ljus som springer ur godhet.

Den anonyma kvinnan som steg upp i natten för att be visste vad hela denna industri förbiser.

[measured pace] Wajh, det arabiska ordet för ansikte, betyder också riktning. Ditt ansikte är det du vänder mot världen, men det avslöjar vad du vänder dig mot.
